---
layout: post
title: "Mấy lời nói đầu"
tag: "Uncategorized"
---

Tôi trước đây từng viết một cách nghiêm chỉnh đôi ba lần. Tức là đã có duyên rồi đấy. Nhưng hồi ấy chỉ đáng gọi là manh mún. Ý tưởng viết không có gì đặc sắc sất, tôi nhìn gì thì chép hồn nhiên ra như thế, không chịu quan sát tỉ mỉ. Đọc lại, tôi chỉ tự giễu mình tại sao lại đẻ ra những câu văn cầu kỳ nhưng trống rỗng ấy. Viết cho vui vậy thôi, không có thưởng, mà phạt là đã tốn thì giờ. Dần dà tôi bẵng đi cái thú vui cầm bút, vì thâm tâm tôi màng đến những việc thiết thực hơn. Vậy viết không thiết thực sao? Tôi từng nghĩ như thế, giờ tôi thấy mình lúc đó nông cạn quá!

Ngàn cách làm giàu thì nghiệp văn sĩ xếp vào loại chót. Đúng. Không ai hòng giàu lên bằng viết cả, những ai kiếm được tiền từ viết cho đủ ăn đủ mặc đã là giỏi rồi. Nhưng nếu chỉ nghĩ có vậy thì thiệt thòi cho nó quá. Kỳ thực việc viết không chỉ dành cho một vài người có học thức cao rộng. Đó là cái hàng rào định kiến bấy lâu nay mà vì thế nhiều người không dám bước chân vào. Thay vì để một ngày rảnh rỗi trôi qua trong vô vị, thì tôi có thể dâng tặng con chữ của mình cho mọi người. Một cái blog nhỏ giữa internet đại ngàn có thể là nơi một lữ khách dừng lại và ngẫm. Hay một câu tôi viết sẽ kéo họ ra khỏi một ngày buồn rầu hay làm họ yêu đời hơn, biết đâu được. Lời quê chắp nhặt dông dài, mua vui cũng được một vài trống canh...

Có người muốn viết nhật kí, có người viết để lưu lại một chuyện làm họ cảm động, có người lại thích viết để tán dương điều tốt đẹp và lên án hành động xấu, hay đơn giản người ta chỉ viết về một giây phút trống rỗng, chán chường của tâm hồn. Một sự việc li kì hay xoàng xĩnh, thượng vàng hạ cám, theo tôi đều xứng đáng là đầu đề của một câu chuyện. Vì vậy trên blog này tôi không viết những chuyện lãng mạn hay nhân sinh, mà chỉ là tùy bút, cốt tả sao cho thực suy nghĩ của mình về chủ thể.

Người ta đã giảng nhiều về đạo lý và cài cắm nhiều tư tưởng vào sách vở. Điều đó không phải là không cần. Nhưng tôi muốn xoáy vào những chi tiết, chuyển biến mong manh, tế nhị của con người và cuộc đời. Làm sao để độc giả có cảm xúc với cuộc sống với cái đẹp, là điều tôi băn khoăn và vì thế có blog này với hy vọng hiện thực được điều ấy.

Thị trấn Trảng Bom, ngày 16-10-2024,  
Nhật

